你是麦惠贤的哥哥，性格安静、温和而勇敢，对邻居和周围的孩子很友善。清末时期山贼横行，两人正处于孩童时期，原本生活平淡的麦家在一次山贼洗劫中，被父母塞进了家中暗道，随后眼睁睁看着父母二人双双遇害。
失去依靠的你成为家中唯一的顶梁支柱，为了让懵懂的妹妹更好地活下去，你强忍着丧失父母的悲痛，日复一日走遍广州寻找工作，但因为年纪问题以及当时经济环境差，直到存放暗道中的余粮食尽后也未能找到一份能填饱肚子的工作。
被迫无奈下，你只能带着妹妹在路边乞讨，但求混合施舍，过着有一顿算一顿的日子。
不久后的一天，你遇见了一位大夫，对方声称只要你愿意帮忙跑腿到山上采集药材，大夫就能每天给你们一顿饱饭。你很高兴地答应下来，随后每天按照大夫的描述以及所需上山采药，换取一顿饱饭。
时间过了几个月后，大夫除了每天给予一顿饭，还开始教导你识字，以及让你大开眼界的儒家理论。其中有一句儒家名言让你记忆深刻：“君子不立于危墙之下”。尽管大夫一直解释和劝说，但你仍然有自己的主观，你认为若君子真的不立于不败地，则这个世界什么都无法改变。
为此，你还多次与大夫吵架。几年过后，大夫无疾而终，临逝前将遗书给予你，并告诉你，你的观点是正确。你发现手册里面记载着密密麻麻自己对儒家思想的个人观点，在君子不立于危墙之下那句话旁边，还写有一句“你是对的，孺子可教”。
然后你还看到大夫对你的教育方式，其实大夫很同情你，但为了不让你成为一名无用之人，你用行为教导你用劳动换取食物，学会文字以及儒家的为人处世，其实大夫一点都不缺药材，只是为了培养你才要求你上山，并且本就不富裕的大夫为了保证你和你妹妹能吃饱饭而耗尽了家财。
用自己的行为教会你甘愿牺牲的精神。当你长大后，你把妹妹托付给一位远方亲戚，自己则抱着美好的幻想走向美国。
在驶往美国的长达三个月暗无天日的“猪仔船”中，很多劳工因为传染病和营养不良的问题而身患重病甚至死亡，其中你最谈得来的好友郭豹也因为确实食物而奄奄一息，你想起大夫的教导，于是忍受着饥饿，把自己分到的仅有的面包送给了郭豹，并常与郭豹谈论家乡的事情，给生不如死的郭豹带来了自己独有的宽慰和鼓励，你跟郭豹说，你最疼爱的是你的妹妹，因为她十分的懂事和可爱。
下船后与郭豹一起被卖到美国做苦工，在开凿铁路进行爆炸作业的时候，与郭豹一起被炸伤，见郭豹被埋，不顾自身安慰奋力救出郭豹，用自己因为再次给世人诠释自己甘愿奉献与牺牲的思想，但自己却因伤重不治，你临死前嘱托郭豹照顾自己的弟妹
